```yaml
tags:
  - AKB48
```

# AKB48集團徵選審查重點

AKB48 Team TP 4期的招生正在進行中，然而，AKB48集團的徵選模式和其他娛樂公司徵選方式完全不同。儘管AKB48集團允許海外分支擁有自身特色，但台灣的演藝圈幕後工作人員空洞化，很有可能完全複製日本顧問提供的徵選流程，採用和台灣其他經紀公司完全不同的徵選方法。

去年日本媒體/Youtuber曾訪問到參與過AKB48集團審查的工作人員，也拍到一些審查中的畫面。這些資料有相當的參考性，以下將那些內容濃縮起來供有這次或將來想要參加Team TP徵選的女孩們當參考。

## 徵選流程

1. 書面審查
2. 團體面試(第一次現場審查)
3. 歌舞審查(第二次現場審查)
4. 歌舞培訓
5. 最終審查(驗收培訓成果)
6. 合格者培訓
7. 出道/初次公開表演

完整流程大概是這樣，各妹團會因經費或企畫問題縮減流程，像合併第一第二次面試、跳過培訓快速出道等。這次Team TP是採用完整版流程。

## 第一關：書面審查

所有徵選活動都有書面審查，這是徵選流程中的一個重要環節。在進入面試環節之前，審查人員會將所有申請人的書面資料進行審查。關於AKB48集團徵選的書面審查，需要注意以下幾點。

要求上傳的照片是審查的重點之一，因此必須注意自己在照片中所呈現的氛圍。審查人員不僅會關注你的五官和身材，笑容也是一個非常重要的因素。通過照片上的笑容來想像你站在舞台上的樣子，因此應該在上傳的照片中展現自己最有自信、最舒適的笑容。在照片中展現出自己最好的一面是非常重要的，應該盡可能多拍幾張照片，挑出最滿意的一張上傳。

審查人員會根據自身的工作內容被分成不同組別進行審查。如果申請人的資料能夠引起其中一個組別的興趣，那麼他們就可以通過書面審查。值得注意的是，每次徵選可能會因經紀公司內部改組而採取不同的方式來分組，人員流動也很常見。因此，即使這次書面審查未能通過，你可能在下次再拿類似的資料重新申請並通過。

## 第二關：團體面試

通過書面審查後會收到通知到指定地點參加團體面試。

在團體面試中，每一批次會有5個人以上，最多可能超過10人。面試開始時，每個人都會有約一分鐘的時間進行自我介紹。在中間的評審發問環節中，每個人再給一分鐘的時間回答同一個問題。接下來，最後一分鐘的時間內給每個人展現自己的才藝。這次 Team TP 徵選的說明是寫歌舞審查，但日本的徵選則沒有限制，搞笑、模仿等才藝表演都有人拿出來。

在這關，儀態和個人氣場也是評審觀查的重點，在日本還有掀瀏海看全臉的環節。

## 第三關：歌舞審查

團體面試後仍被有興趣想在了解多一點的人進入下一關的歌舞審查。

首先，面試過關後會收到通知請你在家練習指定舞蹈及指定歌曲。歌曲有可能是在某個清單中任意選曲，視當次審查申請的歌曲授權而異。在審查當天，舞蹈審查通常會約6個人一組一起跳，而歌唱審查則採用卡拉ok機伴唱，唱完後直接接著個人面試。此外，值得注意的是，歌舞實力不好的人可能會因為表現出來的氛圍而過關，因此全力表現自己是非常重要的。

## 第四關：歌舞培訓+最終審查

會有為期短則3天長至8天（4個週末）的培訓時間。在這段時間裡，由導師帶領，指定練習唱跳曲目，還有可能再加上一首純唱歌曲。因為參加人數眾多，每人每天有可能只分配到4小時的導師團體課程，如果缺席將會非常吃虧。

團體課程之後會有在該場地進行自主練習的時段，這佔了大部分的時間。如果你的程度不太好，回家後的自行複習也很重要。不過，歌舞不擅長的人是不可能在這麼短的時間內變成專家，因此審查的重點是觀察徵選生的成長可能性。還有在培訓時期的態度、禮儀、職業意識的展現。也就是說，培訓本身也是最終審查的一個參考。協助培訓的導師也會是最後審查的評審之一。

最後的審查會有十多位評審一起參加，三人為一組入場表演培訓時期的指定曲，跳完後接著問答時間。這次的問答會更深入，也給更多時間來回答。合格標準是所有人的共識，也就是說所有評審都覺得夠資格的人才能加入。

評審中會有一定比例的外來顧問，每期招生的顧問都不會重複，藉此打造每一期不同的風格。因此，每次徵選的風格也會有所不同。

## 第五關：合格者培訓

最終審查合格後並不意味著可以出道。隨後會有一段比之前更長的培訓期，目的是為出道表演做準備。

在這個階段，工作人員保有辭退合格者的權利。若有合格者的態度不佳，或是抗壓性能力不足等原因，他們可以再淘汰合格者。

此外，在培訓期間，合格者會開始簽訂合約，同時要配合工作行程表。如果無法配合合約或行程，可能會在這時默默消失。Team TP 2期生就因此少了2個人(10位->8位)。

在人數比較多的期數中，這也會是首次競爭舞台站位的比賽。讓大家在極限狀況下展現出自己的成長和抗壓性，同時讓工作人員觀察每個人在舞台上的特性。


## 參考資料

- [NMB48 Youtube](https://www.youtube.com/@NMB48official/featured) 8期生、9期生密着
- SKE48の未完全TV
- 福岡某台晨間新聞，6期生徵選專題
- 多田京加 Youtube [【衝撃の事実】オーディションについて運営スタッフさんに直接聞いてきました。](https://youtu.be/Kn0jP9VMTUs)