```yaml
tags:
  - 區塊鏈
  - Helium
```

# HNT幣的生態系

HNT 幣是 Helium 區塊鏈挖礦挖出來的幣名。

## 懶人包

- HNT 幣的礦機是無線訊號基地台，以協助轉送的流量來加權分配新挖出來的幣。
- 通過 Helium 公司認證的 HNT 幣的礦機才有挖出 HNT 幣的能力。
- 利用該網路訊號開發產品的公司，會在公開市場上買入 HNT 幣，提供最基本的買量。
- 因  Helium 公司創造出來的特殊規則，HNT 幣的價值高低不會影響網路環境的資料傳輸費用。

## HNT幣的挖礦

Helium 區塊鏈是 [The People’s Network](/articles/helium-block-chain.html) 底層分發獎勵的基礎，礦工通過架設 LoRa 基地台提供網路訊號且加入 Helium 區塊鏈來挖礦。大原則是訊號涵蓋範圍愈大、協助轉送愈多 Lora 應用的封包就可以獲得較高的 HNT 幣分配量，但現在還是網路架設的早期階段，會另外分配一些獎勵給驗證網路安全性的人員。以下是目前的獎勵分配：

1. 協助資料傳輸：5成
2. 證明網路安全：4成
3. 容錯群組：1成

這比例會隨著網路基礎建設的完整來調整，原則上資料傳輸的獎勵分配會隨建設的完整而提升。

### 證明網路安全的流程

參與者為發起人、被考驗的基地台及證人基地台(可多個)。發起人可以不用是基地台(但能連上 Helium 區塊鏈的裝置通常有訊號發射能力)。

流程是發起人先選定目標基地台，讀取他提供的地理資訊，利用非對稱加密演算法給出不同資訊到目標基地台及他週邊的基地台，週邊的基地台即證人。目標基地台收到訊號後要通過無線訊號傳輸資訊給週邊的證人，證人則把發起人給的資料和目標基地台傳過來的資料作比較，兩個一致的話即證明了目標基地台的地理資訊正確無誤。

獎勵的分配：週邊基地台(證人)約分走當中的3/4，目標基地台1/5，剩下的一點點給發起人。

**所以說你要架設礦機，最好不要孤立一個點，要在收得到其他基地台訊號的地方架設，不然就和這份獎勵無緣。**

更多細節就請去看[官方文件](https://docs.helium.com/blockchain/proof-of-coverage/)。

### 容錯群組

分散式系統因參加者彼此信任的問題，最大交易速度一定遠不如中心化系統。共識容錯群組就是各P2P區塊鏈上常見的交易加速方案，犧牲一點點的安全性來讓單位時間的最大交易量能大幅提升。

在 Helium 區塊鏈上也實做了共識容錯系統，採 Honey Badger of BFT 演算法，鼓勵大家組隊共享交易資料，降低每筆交易佔用的網路流量。目前是16個基地台可以組一隊，隊內共享每個週期挖出的 HNT 幣，然後再額外有一筆所有隊伍均分的獎勵。

更多細節就請去看[官方文件](https://docs.helium.com/blockchain/consensus-protocol/)。

## HNT 幣的礦機

只有經過 Helium 公司認證的製造商生產的礦機才有資格挖出 HNT 幣，合格的礦機都會[在官網貼出來](https://www.helium.com/mine)。購入礦機時請注意服務頻段，由於每個國家的自由頻段不同，你買錯機型用到專用頻段的話，除了無法和同地區其他礦機進行溝通，也有可能面臨干擾專用頻段使用的罰款，相關的頻率表看[這邊](https://docs.helium.com/lorawan-on-helium/frequency-plans/)。

在2020時曾有一段時間開放自建礦機可挖出 HNT 幣，但隨著製造商的產能穩定後這個優惠就取消了，看起來未來也不可能重新開放。當時民間自製的礦機或用同樣方式製造的新礦機現在就只能當成訊號延伸器使用。

### 礦機的硬體

礦機的構造都非常簡單，一個 LoRa 訊號收發器加上 Raspberry Pi 就能跑了，現在要作[訊號延伸器](https://docs.helium.com/use-the-network/build-a-packet-forwarder/)也是照這個模式製做。

### 礦機的製造商

LoRa 訊號收發器的核心處理器都是 Semtech(SMTC, NASDAQ) 這間公司設計的，這間公司是 LoRa 聯盟的主持人，也是 LoRa 晶片出貨量最大的公司。Semtech 的晶片會由模組廠加上各項必要的電子元件製成 LoRa 訊號收發模組，系統廠再把模組整合 Raspberry Pi 這類微型電腦來製造礦機。目前各礦機內最常見的模組是中國的瑞科慧聯(RAKwireless)製造的，他同時也是出貨量最大的礦機生產商。

隨著 Helium 區塊鏈的成長，愈來愈多的廠商想加入生產礦機的行列，台灣這邊也有一間公司跑去申請：普羅通信(BROWAN)，是上市公司正文科技(4906)的子公司。普羅通信本身就是有 LoRa 產品經驗的公司，加上礦機構造簡單，順利生產應該不成問題，這邊是他們的[申請表](https://github.com/browanofficial/HIP/blob/patch-1/0019-third-party-manufacturers/Browan-Cellular-Gateway.md)和[申請進度](https://github.com/helium/HIP/pull/139)。

### 如果你住美國

在2021年4月，Helium 公司和新創公司 FreedomFi 發起了 P2P 5G 網路專案，通過美國特有的CBRS頻段來建設 5G 網路。美國的鄉民在接下來可以通過購買 FreedomFi 生產的礦機同時在 LoRa 和 5G 網路上挖礦。

至於這個計畫的細節及為何只在美國推行會再寫一篇專文介紹。

## 挖礦分配及發行量

HNT 幣的總發行量約2.23億枚，2019年的8月起算每月發行500萬枚，每兩年減半。另外還有一個依鏈上交易狀況額外加碼的發行量，設計來讓2.23億發行完後仍有一定的獎勵來鼓勵資料傳輸者。

挖出來的幣的最終分配目標是79%給有進行資科傳輸的基地台、15%歸 Helium 公司、6%給共識群組。但在初期階段，基地台的地理資訊正確性相當重要，所以先以30%給有進行資科傳輸的基地台、29%給證明網路安全性的鏈上活動、35%%歸 Helium 公司、6%給共識群組的比例下去分。之後逐年加大資料傳輸分得的比例，20年後以網路安全性的部份就歸零，以最前面講的固值來分配獎勵。

可以看到 Helium 公司不管在初期或後期都拿走了相當大比例的 HNT 幣。不過 HNT 幣不是 PoS 幣，持有再多幣都影響不了區塊的產出，持有看起來純粹只是公司財務考量，還有必要時燒幣來宣示通縮穩定市價。

Helium 區塊鏈上的交易都是通過燒幣來當手續費進行，雖然會通過加碼獎勵來重鑄，但不會新產出比消耗量還大的幣量。時間拉到無限來看 HNT 幣是個總數逐漸減少的幣。

## HNT 幣的使用方式

Helium 區塊鏈，和其他鏈一樣支援跨鏈交易，有基本的智慧合約的功能。

Helium 區塊鏈上所有的非挖礦交易都要以 Data Credits 為單位來繳交手續費。Data Credits 通過銷毀 HNT 幣來獲得，每單位 HNT 幣可換得多少 Data Credits 以當時的**市價**來決定。Data Credits 必需要固定在每個 $0.00001 美金，Helium 公司另有一個分散式系統來緊盯 HNT 幣在各大交易所的價格，來讓每個時段銷毀的 HNT 幣可以依美金的市值來換得固定單價的 Data Credits。

HNT 幣換成 Data Credits 後就換不回 HNT 幣，也不能交易出去，就只能留在自己的錢包中使用。

通過 Helium 區塊鏈轉送的 LoRa 封包，每 24 bytes 要花費1個 Data Credit，低消為1個。這樣一來通過 The People’s Network 來製做應用的公司就可以簡單的估算流量成本，不會因為 HNT 幣的市價而影響使用該網路的意願。這些應用製做的公司也成了 HNT 幣交易市場上的買入造市商，因為最後使用時都會以美金計價，不論價格高或低他們都會買入固定美金金額的 HNT 幣然後立刻換成等同美金的 Data Credits。

這個模式保證了 Helium 區塊鏈一定程度的基本價值，在鏈上放應用的公司會週期性的把美金投入到 Helium 區塊鏈中，即該週期內的礦工依資料傳輸量來分配該時段投入的美金，保障了礦工最基本的收入，而 HNT 幣的投機者所拉抬起來的價格則是礦工額外的收入加碼。流量費和炒作價格這兩個價格可以用股票市場上的淨值(股東權益)及市價來看，LoRa 應用公司所付出的流量費和手續費即是該時間週期鏈的淨值，而交易所的成交價所算出來的則是市值。

官方有提供[網站](https://explorer.helium.com)來觀看 HNT 幣及 Data Credits 的各項數據，目前每30天消耗等同1百萬美金的 Data Credits。
